---
status: 已完成
developer:
  - Geometric Interactive
publisher:
  - Annapurna Interactive
score: 8
year: 2026
month: 4
category:
  - 游戏
tags:
  - 解谜
  - 线性
completed: true
---
TBA 2026 *提名* **==年度独立==** [[The Blind Award 2026#游戏提名]] 
TBA 2026 *提名* **==最佳创意==** [[The Blind Award 2026#游戏提名]] 
TBA 2026 *提名* **==最佳美术==** [[The Blind Award 2026#游戏提名]] 
TBA 2026 *提名* **==最佳演出==** [[The Blind Award 2026#游戏提名]] 

	完成 2026.4.21
	编辑 2026.4.21
	编辑 2026.4.26
	编辑 2026.4.29

8/10 强烈推荐

```
美术 4/4 Superb
音乐 4/4 Superb
剧情 1/4 Poor
玩法 3/4 Great
体验 4/4 Superb
```

### 其实不是解谜游戏

*COCOON* 当然是一个解谜游戏。我的意思是，它不是那种解谜游戏。哪种解谜游戏？那种考验玩家智力，与玩家的深度思考层层交锋的解谜游戏。*COCOON* 的嵌套设计是很可以做出极高深度和复杂度的谜题的，但比起解谜游戏，它更像是一个演出向的线性游戏，而解谜充当了它的游戏内容。

游戏开始时，我在一个荒凉的红色区域做了一些简单的解谜，还在惊讶于光影效果的时候，谜题就草草结束，而主角在一个振翅之后，从一个红色的球体中飞出。

你的意思是，我其实一直在一个类似生态球的东西里面？几乎本能地，我开始猜测游戏如何组织关卡。*COCOON* 的制作人曾在 Playdead 操刀 [[LIMBO]] 和 [[INSIDE]] 这两款非常线性的解谜闯关游戏，再加上游戏中明显的线性设计（单向路），红球应该就是关卡，而离开红球之后抵达的外部空间就是选关页面，同时交错在不同的生态球中。

我认为这是一个诡计。因为这样的关卡组织模式非常合理且公式，想必有不少玩家是这么想的。游戏的前期运作也确实如此，击败红球的boss后，主角在外部空间获得了红球的能力，它可以实体化场景中原本隐藏的路径。虽然我在游玩中花了不少时间思考为什么扛着红色生态球可以在外部空间具现化和红球风格极为相似的水晶路径，但由于游戏中并没有任何文本，对这些事物的关系也没提供什么线索，最后也只是懵懵地搬着红球移动。

一直到解锁完绿球，开始解锁紫球为止，关卡的组织都如我猜测的一样，在球内世界依据先前有的能力解谜，随后解锁新球能力后在外部空间执行更为复杂的解谜。但其中有些不同，一是能力的组合并没有做过多的谜题设计，一个谜题基本不会频繁地用到两个能力，更多地是只依赖一个能力通过，但需要将别的球运输到下一个区域以解开下一个谜题。从这时候开始，红球和绿球的能力更像是一个指向性的东西，关卡设计里的水晶路和水柱开始成为指定你运送的球的东西。

说实话，这曾让我感到有点无趣，有种事情没做完的感觉，明明这些机制都还有很多可挖掘的点，有很多组合方法来设计更有深度和趣味的谜题，但它们都各自给各自让了路，游戏的谜题一转成了运输。这甚至有点让我感到被“背叛”了。

而在收集完红球、绿球、紫球三个生态球后，我需要分别用这三个球单独解开一组谜题，算是对这三种能力的综合考核，虽说感觉流程略短，机制探索不深，但游戏结束在此刻也算是恰到好处，有头有尾……

然而游戏方至中盘。解开这些最终谜题之后，我们才恍然发觉，其实我们一直都在一个白色生态球内。所谓的外部空间，其实不过是另一个生态球内。以此，游戏开始引入嵌套，运输也彻底成为了谜题设计的主导。所有球的能力更多地充当了指定运输目标的关卡限制，尽管和之前的设计略有参差，但不得不说，这样的设计更不流俗。

这是一个非常惊人的事情。我震惊于白球的存在。我在玩完后分析，白球的出现不只是从世界观角度上，让扁平的“轮流进入生态球做些事情”变成了一个彻底容许嵌套的事情。在所谓的外部空间，我甚至无法察觉我是真的在真实之中，还是只是在另一个生态球中，由他者在更高的维度俯视着。这让我想到缸中之脑，我如何确认自己身处真实，而非一个嵌套之下的虚拟抑或模拟？生态球的本质、性质也因此更加地不确定，世界观的逼格也因此大大提高。

同时这还是对固有玩法结构认知的破坏，原本的关卡组织推断彻底不存在，也就意味着我无法再用先前的经验推断之后的关卡会如何设计，甚至也无法推断游戏会在何时结束。与之前对比，在收集完三个球进行最终谜题时，我可以很强烈地感觉到这是一个可能的结局点。破坏了结构认知之后，我的游玩充斥着更多的不确定性，甚至可以说，到这一刻起，我才真正的沉浸在 *COCOON* 中。

前面提到 *COCOON* 比起解谜游戏更像是一个线性游戏，其中想必一个很大的原因是时间。*COCOON* 的解谜很费时，在处理嵌套的运输谜题时，我需要花费很多的时间反复地把球搬过来搬过去，这无疑算得上垃圾时间，这样的时间与思考无关，也与试错无关。思考一分钟，做题五分钟在 *COCOON* 里是一个很常见的情况。

在最后一章时，红球、绿球、紫球都会被回收给一个大螃蟹，和大螃蟹进行一番激烈但让人摸不着头脑的对波后，大螃蟹会先还给我一个绿球，随后我需要利用白球的能力解开绿球里原本去不了的地方。

关卡中，在真实世界设置了一个底座，当白球放上这个底座时，会间隔固定间隔向底座方向发射子弹。在这一部分中，关卡引入了“真实世界可以干涉球内世界”这一概念，我需要让白球发射子弹到真实世界摆放着的绿球，然后子弹就会进入绿球内部，从而解开机关。这是一个很有意思的机制，它让嵌套不只是简单的球的运输，还使球的位置、嵌套深度也成为了可能的谜题设计，甚至更进一步地，时序也被允许纳入谜题设计之中。

但是制作者完全没有设计这样的谜题。显然这样的谜题设计在让玩家烧烤不止之前，会先让制作者的大脑超个频。而且 *COCOON* 设计的还是“唯一解”谜题。游戏内的所有谜题都是唯一解的，即使在引入了嵌套之后。这对设计能力提出了很高的要求，并且将会很费时。从这一角度来说，*COCOON* 没有那种令人惊讶的谜题也算是说得过去。整个游戏一以贯之确保的“唯一解”性质，也是我认为 *COCOON* 更偏向线性游戏的一大原因。

同时 *COCOON* 还有着很好的引导，整个流程随处可见的明显（但不突兀）视觉引导自不必提，*COCOON* 还会在找到关卡解法时播放一段特殊的音乐，以此提示玩家已经找到了正解。这与“唯一解”性质是相辅相成的，有了“唯一解”就能确定性地判断玩家是否找到正解，减少玩家可能的迷茫。同时正解提示音乐也强化了“唯一解”的概念，这相当于是向玩家的一个保证，保证每个关卡都是唯一解，这样玩家就不再会因为想要尝试新的解法或是担心漏掉东西而反复尝试。我很喜欢这个设计，我是个常常担心进了下一关会错过上一关的隐藏、特殊解法的人，而有了游戏向我的保证，我就能更加自如地沉浸在解谜与闯关的流程之中。

*COCOON* 的“尤里卡时刻”很少。最算得上是“尤里卡”的可能是嵌套射击谜题。在大螃蟹还给我红球后，有一关会需要将绿球置于红球内，再在真实世界以白球射击红球，子弹会在红球内部射击进绿球内部以打开机关，并影响真实世界。但说实话，我没有感到过多的惊喜，反倒有一种“为什么不早点来点这样惊喜的谜题”的感觉。

好在 *COCOON* 的音画演出相当在线，从这个角度来看，我觉得 *COCOON* 是非常“尤里卡”的，不管是如第一章的昆虫状机关那样的拟生物设计，还是之后频繁使用的远景切版，都让我爽的不行，游戏中各种细节的美术设计也让我心满意足，这些融洽且丰富的细节真的会使观感上升太多档次。*COCOON* 的音乐覆盖率没有很高，但每次出现都很震撼，我不太会描述音乐，不过让我选一个词来描述的话，我会用“辽阔”这个词。空灵、空旷，带着极强的宇宙感，在成就向我提示“月球”二字以展示游戏基调之前，我就已经从音乐里感受到了，我是在辽远宇宙中的某颗行星之上，万丈高空之上是宇宙空间，脚下千万米处是行星千疮百孔的表面，而我身处半空，由原始力量和科技力量构筑的平台之上。——虽然生态球和行星的关系仍然不明了。

不过，紫球章节的美术相当恶心（褒义）。虽然它做的很有真实感和表现力，但它做的很有真实感和表现力。

*COCOON* 是个好游戏，尽管它有些问题。但这些问题都不能以瑕不掩瑜描述，因为这些问题都有着极为合理的原因，也许改掉这些问题后，*COCOON* 会更好，但这始终是锦上添花的改动。锦不会因为没有绣花就失去价值，对吧。

