玩法★★★★★
叙事★★★
美术★★★★★
音乐★★★★

-----------------------------------------------------------

## 前言
本评价基于开服时期，即有大量内容游玩，单机体验远大于长期运营二游游玩体验的前提。本作作为一款箱庭探索、基建自动化以及地图改造的二游，其“单机”内容做的确实是优秀且丰富。其长板之处真的非常明显，足以从在一众优秀作品里发出自己的光。当然，短板也是真的短，而且还是款捉摸不定的持续性运营二游，哪怕只是吃完“单机”内容就跑，它最后也是一款非常挑人的作品了
## 体验程度
连续一周多高强度沉浸游玩，主线内容吃完并且进行了电线优化和滑索布置，以及各种邪道尝试与游玩。龟速收集支线中
## 小项
**一、玩法**
玩法能有5颗星的结果，就是明显的长短板混合物
从战斗开始吧，本作战斗在我看来是个结构简单又混合的扭曲系统。混合在其策略性和动作性的怪异结合，闪避收益设计和连招被打断等等这些动作战斗要素和战斗流程策略排轴实在是结合的一坨。俩者应是一浅一深的、一方辅佐于另一方的调味作用，如今确实五五开的四不像。策略规划在没有动作的进行下，完全是扯淡，甚至经常犹豫小失误全轴崩溃，最后变成纯动作的即时反应。而变成这种强动作的即时反应后，你又会发现这狗屎的数值在没有合理技能连携流程轴的情况下，完全就是打臭年糕，而且还是没什么意思的各种变体“龙虾”式的无聊小怪。然后是简单，这套扭曲的框架下，整个战斗显得很简陋，怪物既无什么有趣的变体，因为受限于策略规划的执行难度，也没办法搞出什么很好的机制变体，因为这俩不合理的结合导致怎么调都很怪，至少当前游戏里呈现的各环境限制和压力都是及其流水线的无聊至极。
接着说生产基建，实不相瞒，本人实在没怎么接触这方面的东西，本作的生产基建我花的功夫不多，可以说是很好理解和上手，而优化产线方面很快就往抄作业方向发展了，扪心我给不了很合适的评价。只能说，个人感觉有乐趣还可以，不过多好玩也没感觉
讲了上面那俩东西，接下来就是本作的长板玩法内容
首先是探索，本作的箱庭探索是真不错，抛开其探索奖励内容（这方面完全可以单开一部分来讨论），箱庭地图设计都很在线，犄角旮旯的隐藏内容啊、地形带来的唾手不可得感、立体纵深设计等玩的是真有意思，绝非流水地图。大箱庭的探索反馈感也很充分，真的是把你的探索欲望拉满满，各种心有灵犀的巧思感。虽说各个图水平浮动，但是整体平均真的好，点名表扬采石场。这是本作能吸引我玩下去的巨大动力。
然后是改造世界玩法，这基于上面的探索，由于其优秀的箱庭地图设计，在进行改造和路线重设计的时候，是非常有思考量和成就感的。拉线电桩怎么省怎么拉、滑索怎么摆怎么连，整套路径规划非常有意思。而在此之上，又有了各种斗智斗勇的游戏机制环节，寻找各种神秘big和邪道来偷距离和找点位，这是我在这段时间的后半乐趣。不同于死亡搁浅的感觉，本作的社区性真的更好地把这方面玩法的乐趣拔高。哇，别的不说，拉完整张图的电线滑索，看着那完美的线条，真的是成就感爽飞飞。
最后提一嘴，本作塞了很多乱七八糟的小玩法和设计，只能说没啥不好的，丰富游戏多样性，玩的有乐子，可惜是二游
**二、叙事**
呃呃 低能6+剧情
本质幼教片 各种通马桶级别的大粪剧情 若智支线 还有又臭又长的神秘演出播片演出 还有傻帽至极的什么再旅者啥啥的脑残设定
如果只是这样还好 关键我是一个前作玩家 是对其剧情世界观有强烈期待的玩家
不提它风格怎么变化成这么一坨二次元糖精低龄若智大粪 光是这些傻帽设定就一股商业味道
垃几把倒倒 我去你的
当然武陵的演出和剧情好了不少 但是就这么一点就别逗大伙笑了
**三、美术**
好 涩 服设美术牛逼
武陵场景更是牛的不行 我是真爱
场景设计给探索体验更铺一层楼
**四、音乐**
没啥问题 融汇正常
武陵依旧神中神 就是这股味
## 尾巴
没啥好说的 若是单机就好了 或许还能说当jrpg一样吃臭屎剧情 玩优质玩法 很遗憾 是垃圾二游

-----------------------------------------------------------
---26.2.3 初版
@耀欣
