---
status: 进行中
developer:
  - No Brakes Games
publisher:
  - Curve Games
score: 8
year: 2020
month: 11
category:
  - 游戏
tags:
  - 解谜
---
	首评于 2025.8.6
	小项评分更新 2025.9.8

8/10 强烈推荐

```
美术 1/4 Poor
音乐 1/4 Poor
剧情 0/4 None
玩法 4/4 Superb
体验 3/4 Great
```


《人类一败涂地》是一款主打物理模拟的游戏，我不知道制作组是不是对模拟这个词有什么误解，还是说他们发癫时候脑电波传输的速度超越了光速以至于他们的物理不太符合地球上的版本，这游戏与其说是物理模拟，不如说是模拟不物理。很难想象一个面条人双手举高向天来回晃动做出仿佛原始人时期神秘祭天仪式的动作，并开始摇头晃脑地蹦蹦跳跳仿佛吸嗨了灯塔特产精神强化剂后，可以一跃跃出六七个自己的距离，甚至还能连续跳跃。这一刻数千年前的原始崇拜和现代的高科技仿佛同时为这个神秘面条人上了buff。这样的叠加疑似有些破坏平衡了，也许这两个buff都不附带驱散效果。

我在玩《人类一败涂地》之前，就已经在各种速通视频里面学到了很多技巧，包括上面所述的古今结合面条体加强术（学名：海豚跳）。从这个角度来看，我其实失去了很多可能的探索的乐趣，这一向是我最忌讳的，但在这个游戏，这有点不一样。

《人类一败涂地》有太多神秘的可探索的内容，地图里有很多看似随意摆放的物品、不知为何比别的墙矮一截的墙，这些好像只是制作组随手一放的东西，在真的用到之前，你永远想不到它们会在什么时候成为你脑洞大开的过关路径的必经节点。随着知道的奇怪技巧增多，这些奇奇怪怪的解法也会指数级地增加。考虑到对于一个不打算把这款游戏当作人生游戏的人来说，这些解法大抵是无法探索完毕的，所以尽早解锁这些技巧，想必是更有助于获得更完整体验的。

我到现在其实都不确定我的海豚跳到底是不是对的，我总感觉它的距离比视频里大佬的要近上不少，导致有些地方无法跳过去——但这有什么所谓呢？用黑色笔刷刷出一个背带中分头的A746嘴里喊着otto冲刺什么的甩着头挥着手就飞了出去，这样一个癫狂的情景足以掩盖掉其他所有东西。一个大跳跳上了原本需要解开什么机关，或是找到什么道具——具体是什么管他呢——的大坑，这一刻大脑的多巴胺分泌足以让我的嘴角不由自主地大大咧开。好在目前来看这个角度还不至于让我嘴角撕裂，所以我还能接着这么玩。

即使是操作不够精准，导致距离不够跌下虚空，也完全无所谓。我不知道你们玩MC的时候有没有干过这件事：开创造把地壳打穿，然后把各种生物打进这个通向虚空的洞里面。我想在《人类一败涂地》里跌入虚空就是这样的感觉。在这样一个过程中，我并没有感觉到我的失败，或是我的死亡，我几乎是以一种完全旁观者的视角，看着这个中分头绝望地落进深渊。我甚至不止一次地反复用不同的姿势跳进同一片虚空，欣赏人物坠落下去的不同形状、半空中回望地图的视角和不同的海豚跳方向带来的差别等等。

这和很多游戏的目的背道而驰。很多游戏希望玩家能代入角色，沉浸于角色的故事，感受他的表达和情感，但《人类一败涂地》给我的感觉不一样，它带来一种割裂感，我完全感受不到我和角色是一体的，在游戏的全程，我都仿佛处于一种上帝视角，一种第三人称视角，看着这个从任何角度都和人类相去甚远的生物在一个莫名其妙的地图莫名奇妙地跑跳。我想这就是它核心乐趣的来源之一，它让所有的失败，所有的挫败都从“我输了”变成了“我看到它又输了”。而相反地，成功却又被归功为了“我赢了”而非“我看到它赢了”。人类的想法可真是卑鄙，成功和快乐属于自己，失败和痛苦冷眼相待。但这又有什么所谓呢，这个黑色中分头它也没说有意见。

《人类一败涂地》其实是带给我痛苦最多的游戏，没有之一。我不是一个晕3D的人（尽管几乎所有的封闭式交通工具我都会晕），但《人类一败涂地》成功让我一败涂地了，我曾有两次玩到吐，物理意义上的呕吐。我细致地分析过原因，最后推导出的原因是迷路。

这是一个非常容易迷路的游戏。有些时候清楚目标位置，但找不到可以过去的方案，有些时候则是完全不知道要去哪里。我两次吐都是在*城堡* 这一关，这一关里，有一段需要玩家去推动一个上有很重石头的车到一个墙上的木桩底下，然后顺着这个木桩一路往上跳。但这个车很难推，我当时推了半天没推到正确的位置，然后又在跳木桩的过程中反复失利，拼尽全力跳过木桩之后，在新的区域迷路了。从推车时就有的不适感在这段期间不断叠加，终于在迷路并乱转数分钟无果之后，让恶心感超越了界限，让我跑去厕所吐了一次。

在出城之后的野外里，我又在一个大洞穴里迷了路，这一次的迷路更绝望一点，我掉进了一个比较深的地方，想出来只能爬墙。迷路本身已经让我小脑开始旋转，当我使用最稳妥的摇晃爬墙法时，时不时的失误让本就缓慢的爬墙过程更加缓慢。而当我使用最帅最高效的双手原地爬墙法的时候，又常常因为视角拉过头导致我的胯部顶到了墙上，很可惜我的胯部不够坚硬，无法在墙上顶出一个洞并插入其中起到登山镐的作用，相反，我的胯部会受到反作用力的重击，从而让我弓成虾米状并被弹飞出去。这游戏在这种时候的物理又显得莫名真实了起来。更坏的是，爬上去之后我还掉下来了好几次。在极度的焦躁与迷茫之中，恶心感再次超越界限，厕所再次承受了它常常承受的丰富营养。这次含强酸。

尽管《人类一败涂地》能带来很强的割裂感，让玩家能更多地获得快乐而非痛苦，但问题是我还没死，只是卡在了一个不爬墙就不能出来的大坑，这下迷路的真的是我了。

听起来是个很恐怖的游戏，但《人类一败涂地》还有一个很重要的要素，那就是多人联机。当你单机游玩这个游戏的时候，确实会遇到我这样的绝望情况，但如果你有几个好哥们或者好姐们与你一起玩，那么游戏的性质就变了。因为几个人聚在一起的时候，关卡本身，而非通关，成了游戏的目标，和朋友到处乱跳这件事情就足以成为游戏的目标，迷路所带来的焦躁感也随之烟消云散，迷路成了一个事实上不存在的东西。





