---
aka:
  - 阿尔米奥西翁的医术师
score: ★★★
category:
  - 游戏
tags:
  - RPGMaker
completed: true
---
```
玩法★★★★
叙事★★★★
美术★★★★
音乐★★★★
```
-----------------------------------------------------------

## 前言
一款相当有诚意的rpgmaker处女作 若要简单概括 那便是轻小说感十足的体验
## 体验程度
发布后不久了解，游玩的版本为1.04民间精汉版，全结局
后续陆陆续续有各种小版本更新，增加了许多细节剧情，以及未来可能到来的dlc，不纳入本次评价
## 小项
**一、玩法**
本作的探索、战斗以及看病说服系统是我觉得值得说道的 
探索上，地图设计是一个大世界联通设计，各个箱庭连接，探索起来具有连续完整感，而且相对来说很自由，可以瞎逛瞎走，也鼓励多探索，有各种收集要素和探索反馈；然后，本作没有暗雷机制，对于一个rpgmaker游戏这是比较重要的，很多时候能靠快速跑步来避免，当然游戏区域怪移速很夸张，避免不了，导致于中后期有很多时候要重复战斗，很影响跑图；总体上是很不错的，到位的反馈与恰当的自由，让探索很有意思，是不错的加分项。
本作的战斗是一套很有意思的强机制与数值。各种强力的回合机制和百分比机制，让前中期的战斗很有意思，玩起来有拆解对策的味道，但是越到后面数值的威力越明显，玩家侧的数值一旦不过关，会很明显的吃力，个人流程就是一直卡着几个方向的提升没做，导致后面体验难受，受不了后一口气做完提升，瞬间又变爽游。总之机制的研究乐趣很有意思，不过数值也是非常难忽略的，差距越大越免不了凹的过程。总体上我觉得是一个还不错的系统，但还是避开不了回合制最后的重复感与数值对对碰的乏味感。
最后是看病说服系统，这套语聊系统在整个流程时常出现，靠各种线索理解来进行玩家剧情理解考验，在rpgmaker游戏里能玩到正在玩法是很独特的，体验也很不错，尽管有些粗糙，但是与“治病”“辩论”这些游戏要素融合的很好，绝绝对对的加分项。
本作的玩法或许不达顶尖但是也算得上优秀的，尤其是在rpgmaker的游戏里。
**二、叙事**
就如前言所说，是一部轻小说感十足的作品。事实上，本作也是作者的小说改处女作
一套逻辑自洽足够完整的世界观，一段有热血有思辨有阴谋的故事，以及美美的恋爱。当然，最主要的还是故事的展开。故事的演绎与展开上，给我一种他有一套完整的大纲，情节按此来发展，但是落到具体的文本与表现，却时常有想当然与天意侵蚀的逻辑缺失感，不仅是情节本身，还有游戏表现上，经常有“啊啊这里是要这么表达要这么发展 ”，但是总差少许逻辑和顺序。其次还有情节本身的风格，有强烈的日系轻小说感，那种“什么爱啊勇气啊就冲上来了”的感觉。
不过也因为如此，本作的情感表达与传染力很不错，能生动和强烈的把那种情绪展现出来，配合上大逻辑没问题的故事，是非常有风味与体验的。
**三、美术**
主美不画hcg，所以有画风割裂
场景设计比较传统，就很rpgmaker
不过重要cg塞得都挺恰到好处的，人物立绘也很不错
**四、音乐**
音乐的选用与使用很得体很恰当
## 尾巴
在rpgmaker同人游戏这个赛道上，本作绝对是朝着BS、sq、勇战系列过去的，实际上作者本人也表示对这些系列有大量参考与憧憬。本作作为处女作，也展现了它应有的实力与未来。这真的是一部让人抱有期待与幻想的作品，我也希望能再玩到一个真正优质的rm系列

-----------------------------------------------------------

---26.6.28初版
@耀星
---fin.---
