	首评于 2025.8.6
	小项评分更新 2025.9.8
	重评分 2025.9.8
	完成于 2025.9.9

7/10 不虚此行

```
美术 4/4 Superb
音乐 4/4 Superb
剧情 1/4 Poor
玩法 2/4 Average
体验 3/4 Great
```

### 百尺竿头，“急流勇退”

在写下这篇评价之前，我想了很久，*Neva* 到底应该获得怎样的一个总评。我不断地问自己，它值得被推荐吗？它令我难忘吗？以及更重要的，抛开前作*GRIS* 的珠玉在前，单看这部作品本身，这两个问题应该得到怎样的回答。

最后我对两个问题都做出了否定的回答，我也最终没能抛开前作的影响。如果没有*GRIS* 给我的震撼，我想必不会尝试这部作品，如若我向别人推荐这部作品，那也一定会在推荐*GRIS* 之后，推荐*GRIS* 之后是否应当推荐这部作品，就有待商榷了。而这部作品给我留下的印象，从一开始就无法离开*GRIS* 的影响。

正如我标题所说，*Neva* 在*GRIS* 百尺竿头的基础上，不仅没能更进一步，更是说得上“急流勇退”。它没有*GRIS* 那种仿佛要把心脏呕出来一般的绚烂感，没有*GRIS* 那种藏在每个不宏大也不显眼物件里的情感碎片，没有那种让我沉浸其中的“感觉”。我会用“演出”这个词来形容这些所有感觉的来源。

*Neva* 的演出其实很好，无论是刻画这个凋零的世界，还是呈现主角与Neva的情谊，都无可指摘，武断点说，不会有比这更好的处理了。本作的美术相比*GRIS* 毫无退步，二者都达到了我难分高下的程度，如果我说我更喜欢*GRIS* 的美术，那只会是因为它的演出更好，留下了更好的印象。Berlinist的音乐也如前作一般令人沉醉。本作很克制地引入了战斗机制，战斗是极好的体现冲突与对立的方法。还有什么方法能比你真的拿刀指着对方更能体现冲突呢？当为了躲避被污染的动物的攻击而闪身，为了不被伤害而挥刀彻底杀死它们的时候，一种淡淡的、微妙但切实存在的愤怒与伤感就慢慢发芽。

战斗是简约或者说草率的，但我会说这样的战斗恰到好处。这是一个理应让演出做一等公民的游戏，倘若战斗复杂些，或者稍微带一点点难度，都会使演出受到影响。战斗动画极为流畅精美，可以说战斗本身也成为了视觉演出的一部分，任何大胆的尝试都可能破坏这种微妙的平衡，使演出的各个部分不再相融。这一点上，我很喜欢制作组克制的尝试。

*Neva* 的细节非常丰富，不止集中于美术。在某一关里，主角需要在漂浮的大石块之间跳跃。大石块会微微上下浮动，当大石块浮动到最高的时候，需要接近极限的跳跃高度才能上去，由于前面都没有需要跳这么高的情况，玩家会很容易掉下去。如果玩家稍微观察一下，就会轻易发现大石块在浮动，此时不必多说。但如果玩家看都不看就直接跳过去，那么，大石块一定会刚好在最低点。制作组的设计让玩家进入这个关卡并立即行动时，一定会带来好的结果。这形成一个流，它没有中断。

这不是一个非常复杂的设计，只要有心就能做到。*Neva* 好在它整个游戏里，可能因为不够有心而中断的地方，都足够有心。只是很多地方我无法像这一关一样详细描述，更多地方或许我未曾发现。

但*Neva* 的关卡设计稍显一般。少数关卡和演出有强关联，更多的关卡只是有个谜题。可以看到制作组试图延续*GRIS* 中设计的一些成功结果，但*GRIS* 是幻想的心灵世界，那里不需要有任何限制，而在*Neva* ，即使这是个迷幻的世界，很多关卡的变形也有点过头了。更何况，*GRIS* 虽然幻想，但它的空间是很合理的，在*Neva* 里，关卡之间并没有让我感觉到有连接。尽管我对玩法部分的评分是Average，但这只是因为它并不Poor。

而且秋天后半部分的黑暗风格关卡给我很强的重复感，实际流程占比不是很高，但给人感觉的心理时间很长，不像其他部分随流程推进有新意，感觉有点赶工的味道。虽说刻意的重复能带来奇妙的效果，但在这里想必是不太适用的。

在写这些的过程中，我极力克制自己把每个方面都和*GRIS* 比较，但不得不承认，我提到的每个地方，后面都可以加上一句“可惜没有*GRIS* 那样好”。

唯一一个例外是剧情，剧情用这样的描述有些高看它了。本作引入的剧情要素在几乎所有地方都表现良好，即使中途有不少让我想扣问号的地方，但一旦考虑到这是演出需要，那么就能轻易接受。直到结局为止，都是这样。本作荒诞至极，堪称愚蠢的结局让整个游戏表达的核心成了一个笑话，主角历尽千辛万苦找到灾祸的源头，和归来的Neva合力将其斩了之后的结果，是他妈的卷土重来然后把游戏开始前的故事再重复一遍？我真的不理解这个剧情的意义是什么。也许制作者们也不知道要为了什么而演出。

但说到底，*Neva* 没有做错什么。它做的很好，完全说得上是个好游戏。即使剧情出了问题，但这并非是毁掉整个游戏的漏洞。我对它的不满，最终也都会落在演出这一点上。也许我只是仍然忘不了*GRIS* ，是我抱着过高的期待，也是我自顾自地失望。但除了Nomada Studio他们自己，还有谁能做出*GRIS* 那样的感觉呢？到最后，我也只能干涩地说出“不虚此行”，即使深觉遗憾，即使这个说法对*Neva* 不太公平。

