# AI Agent Readme

如果你是一个AI Agent，请你阅读这个文档，这个文档将会向你描述Oneday这一网站是如何根据仓库中的各种txt运作的。

## 项目思路

Oneday是一个评测网站，它包含游戏、动漫、书籍等等很多可自定义的领域内的评测，有多位评测者提供评测原稿。每份原稿都隶属于其评测者的文件夹内，并由一些特定的txt文件来决定它所属的领域等。

网站提供根据领域、评测者、分数、tag等的分类筛选功能。

github action将通过读取仓库根目录下的各种文件夹和文件来构建网站。构建网站的核心脚本是 `scripts/build_site.py`.

仓库通过评测作者来组织，每个评测作者都有一个自己的文件夹，位于根目录。例如 `Blind-Guess-Senior/` `Aspark/`.

根目录下除了 `.git` `.github` `.obsidian` `assets` `scripts` 这几个特殊文件夹，其他文件夹都是潜在的评测作者文件夹。

### 评测作者文件夹内的重要文件

- **category.txt**

  位于评测作者文件夹顶层。
  
  这个文件标识了该评测作者文件夹内的子文件夹中，哪些属于哪个领域。被这个文件标识的文件夹内的文件都被视为 **评测** 。

  特别地，如果一个潜在评测作者文件夹内不存在这个文件，说明这不是一个潜在作者文件夹。这一判断方法有助于避免在构建脚本中写过多的特判。

  同时，如果一个文件不包含在category.txt指示的文件夹内，说明这个文件与网站构建无关，它应该被忽略。
  
  这个文件的格式形如：

  ```text
  CategoryName1 = FolderName1
  CategoryName2 = FolderName2
  CategoryName3 = FolderName3+FolderName4
  ```
  
  其中 `CategoryName` 是最终显示在网站分类中的分类名，`FolderName` 是文件夹名字，标明这个文件夹应当属于等号前的分类。可以使用无空格的 `+` 号来让某个分类包含多个文件夹。

  一个示例：

  ```text
  动漫 = Anime
  书籍 = Book
  游戏 = 小众变态测评/二游与竞技+小众变态测评/游戏+小众变态测评/未完成
  ```

  其中 `游戏` 分类表明该分类包含 `评测者文件夹/小众变态测评/二游与竞技` 和 `评测者文件夹/小众变态测评/游戏` 和 `评测者文件夹/小众变态测评/未完成` 三个文件夹。

- **评测文本**

  一般地，评测文本是位于评测者文件内的markdown文件。markdown文件将被解析，提取出特殊标记数据(标记见下描述)和正文后渲染在网站上。

  评测页面大致长这样：

  ```text
  标题

  标记数据(若干行)
  形如：
  标记名 标记值 | 标记名 标记值 | ...
  标记名 标记值 | 标记名 标记值 | ...
  ----------
  正文
  ```
  
  这个markdown文件的典型结构如下：

  ```markdown
  ---
  score: 8
  tags: 
    - ARPG
    - 类魂
  一些其他的自定义metadata: value
  ---
  正文
  ```

  其中被 `---` 包裹的是markdown的metadata。

  标题来自于文件名。
  
  标记数据中，有三项特殊的预定义标记数据：
  1. 评测者。标记名为 `评测者` 标记值为评测者文件夹的名字
  2. 评分。标记名为 `评分` 标记值为 `score` metadata的值
  3. tags。标记名为空 标记值为 `tags` metadata的值
  
  除了评测者一定存在外，另外两个可能不存在。

- **评测文本的自定义标记数据** & **metadata_map.txt**

  评测文本支持自定义标记数据。自定义标记数据规则存储于 `metadata_map.txt` 中，该文件影响自己所在的整个文件夹。确保不会有 `metadata_map.txt` 的作用范围重叠。
  
  这个文件位于 `category.txt` 指示的文件夹内，例如，`category.txt` 部分的示例中，`metadata_map.txt` 就可能存在于 `Anime` `Book` `小众变态测评/二游与竞技` `小众变态测评/游戏` `小众变态测评/未完成` 这几个文件夹中。如果 `metadata_map.txt` 不存在，说明没有自定义标记数据。

  不是预定义标记数据且没有被自定义的metadata值会被忽略。

  metadata_map.txt的格式如下：

  ```text
  标记值来源(metadata_name) 标记名
  标记值来源(metadata_name) 标记名
  标记值来源1(metadata_name)+标记值来源2(metadata_name)+... 分隔符 标记名
  ```

  其中标记值来源表明标记值等同于哪个metadata的值。标记值来源可以组合。

  一个示例：

  ```text
  developer 开发商
  publisher 发行商
  year+month . 游玩时间
  ```

  其中metadata的 `developer` 项的值将作为 `开发商` 标记名的标记值。`游玩时间` 标记名的标记值将是metadata的 `year` 和 `month` 项以 `.` 组合，例如 `2026.3`.

- **include.txt**

  位于评测作者文件夹顶层。

  所有的 **评测** 文件分为两类：已完成和仅评分。已完成的文件仅用一种方法区分：文件内是否含有 `---fin.---` 文本。含有 `---fin.---` 的就是已完成的文件。已完成的文件将会得到完整的渲染(后面细讲)。

  仅评分文件的判定基于 `include.txt`. 如果一个文件不是已完成文件且满足该判定，则文件属于仅评分文件，不渲染正文，只渲染标记数据。

  `include.txt` 的格式如下：

  ```text
  metadata_name=value
  metadata_name=value
  ```

  例如：

  ```text
  status=已完成
  status=全成就
  ```
  
  表示如果一个文件的 `status` metadata的值为 `已完成` 或 `全成就`，那么这满足仅评分文件的判定。
   
  如果该文件不存在，视为判定始终满足。

- **Standard**

  位于评测作者文件夹顶层，其下结构为 `Standard/分类名/`.

  该文件夹用于存放评分标准页面，作用于该评测者的对应分类。一个分类下可以有多个评分标准文件。

  评分标准文件的全部内容都视为正文, 不读取metadata。

### scripts文件夹

`scripts` 文件夹存储构建网站需要的东西，主要是 `build_site.py`. 但其中还有几个文件需要特别提到。

- **type{num}.txt**

  如 `type1.txt` `type2.txt` `type3.txt`.

  这些文件用于标识tags都属于哪种类型。tags所属的类型没有实际意义，仅用于在网站首页显示tags筛选的时候排的好看一点。

  该部分完成较为完善，且与其他部分关联不大，一般不需要特别考虑。

### 网站的筛选

  网站提供若干方法来筛选评测。

- 分类筛选
  
  根据category.txt给定的分类来筛选评测。

  单选。

- 评测者筛选

  根据评测者来筛选评测。

  多选则需都满足。

- 评分筛选

  根据评分来筛选评测。

  选定至少一个评测者后才出现，每个评测者会有自己的一条评分筛选。例如评测者选定 `Blind-Guess-Senior` 和 `Aspark`, 分数选定 `Blind-Guess-Senior` 的 `10` 分，那么将会显示 `Blind-Guess-Senior` 的 `10` 分评测和 `Aspark` 的所有评测。

  多选则都显示。

- tags筛选

  根据tags来筛选评测。

  选定分类后才出现。

  多选则都显示。

### Aspark 特判

  Aspark是一位特殊的评测作者，有且只有他的文件夹需要一些特判。

- 评分

  Aspark的评测没有metadata，他的评分(★)直接出现在文件名中，例如 `Hollow Knight-Silksong★★★★★.md` 的评分为 `★★★★★`.

  对于他的评测，我们需要对文件名做特殊的解析，取出星星部分作为评分，其余部分作为评测标题。
