---
status: 已完成
country: 美
author: 弗雷德里克·布朗
score: 7
year: 2025
month: 10
category:
  - 书籍
tags:
  - 科幻
  - 短篇集
---
前：
[[地球上最后的敲门声]] 
续：
[[最后的火星人]] 

7/10 不虚此行

这一本的前言很有意思。首先我很喜欢弗雷德里克的话：“写作没有固定规则。如果你愿意，你可以写一篇故事，其中没有冲突、悬念、开头、中间或结尾。当然，你必须被人们视为天才，他们才会接受你写出这样的故事，这就是最难的部分——让每个人相信你是个天才。”尽管这句话似乎与他的作品不相干——他的作品确实引人入胜，存在开头、中间、结尾和悬念，但我想这种想法就是他能写出这样作品的原因之一，他百无禁忌。

前言里提到很多受他影响的作品，如弗诺·文奇的《学徒》、海因莱因的《异乡异客》（都是我想看的作品），也告诉了我们弗雷德里克有多少原创的想法，如《回答》里的那个超级计算机。这实在令人惊讶，一个人怎么能独占这么多天才的想法，也不免让人感到幸运，能有这样的人有这么多天才的想法。

《穹顶》：我很喜欢这篇故事。布雷登博士因为担心核战争，选择将自己封印在穹顶之中，如果核战争真的爆发，那么他将走向未来。但核战争没有，一切都是一场意外，他因为封印在穹顶之中，彻底失去了未来。这是个多么令人唏嘘的故事。我不知道该如何描述我的感觉，也说不出这个故事蕴含了什么，只觉得唏嘘，我想了很久，也不能确定，如果我遇到这种情况，会不会把自己封入穹顶。

《第二次机会》：又是一个非人类主体叙述的作品。尽管人类的历史有了第二次机会，但很可惜人类没有了。

《天狼星的小风波》：我喜欢这篇，很好看。

《尤斯塔斯·韦弗短暂的三次生命》：时间警察！Open the head！对不起，我知道这有点地狱笑话。

《致凤凰的信》：我该用怎样的语言来描述这一篇的伟大呢？怎么会有这样的想象呢，人类就像凤凰，毁灭即涅槃，疯狂带来的不是消亡，而是延续，这太疯狂了，怎么会有这样疯狂的想象。但也许文明正是如此，一旦走到巅峰，就只能消亡。但这太讽刺了，毁灭整个文明的疯狂反而使得文明本身得以永久存续。唯有凤凰永生。

《第一台时间机器》：时间悖论导致的是对时间的覆写，这很符合我的一个想象，但我想我还需要一些时间来彻底整理那个想法。

《黑色插曲》：对种族歧视的至高讽刺。扬甚至没能留下任何给未来的信息。

《不幸的是……》：孩子们，不要吃铁板牛排。

《赌徒们》：这个故事太帅了，我真的只能用帅来形容，鲍勃太tm帅了，他简直是神。

《服从》：人类确实不配得到任何救赎。这又是一篇对人类劣根性的讽刺。

《绿色之物》：一个走向疯狂的故事。人总是需要一个东西来支撑的，幸运的是，绿色的执念让他得以坚强存活，不幸的是，绿色的执念让他再也无法离开克鲁格三号。也是，一个女人的手的想象怎么能解救一个陷入三十年孤独的人呢。

《疯狂之星普拉塞特》：普拉塞特是一个疯狂的地方，我也喜欢。

《接触》：这和《地球人的礼物》是同一篇啊。什么情况。

《告密的雏菊》：Daisy does tell. 孩子们，搞科研不要偷情。

《我和煎饼以及火星人的故事》：驴神又来了，这就是地球潜藏的高级智慧生命！我不知道该怎么描述我看完这个故事的感受，但我想弗雷德里克和麦克无疑抱有这样一个想法：不要傲慢地以为人类是地球上最聪明的物种。

《终极武器》：这一篇的讽刺和《榜样》特别像，以小见大。

《死刑》：天蝎星人居然没被人类杀光？

《众神笑了》：这绝对是个恐怖故事，我半夜看的时候真的被吓坏了，难道被寄生并控制这种疯狂的想象也是弗雷德里克首创的吗？这种潜藏的渗透的恐惧，我一丝一毫都不想承受。我真的很胆小。

《米奇再次出发》：在《太空鼠》的基础上衍生了很多，智慧当真是幸运吗？也许智慧只是一种诅咒——倘若我们有对幸福的良定义。毕竟，智慧所带来的，也有统治、压迫和歧视。
